---
title: Java基础
date: 2020-10-20 20:24:36
categories:
- Java
tags:
- 基础
---

#### Day 001

> <!-- Part 001 -->
>
> ※ `Java`是一种介于编译型与解释型之间的语言，在将其源码编译成一种类似于抽象CPU指令的字节码后，通过虚拟机加载并执行，即可实现“一次编译，到处运行”的效果。**注**：SUN公司制定了一系列的虚拟机规范，但是从实践的角度来看，`JVM`的兼容性做得最好，低版本的`Java`字节码完全可以在高版本的`JVM`上运行。
>
> ※ 简单来说，`JRE(Java Runtime Environment)`是`Java`的运行环境，包含了`JVM`标准实现及`Java`核心类库；`JDK(Java Development Kit)`是`Java`的开发工具包，既包含了`Java`的运行环境，又包含了`Java`的编译环境。它们之间的关系如下：
>
> ```shell
> ┌─    ┌──────────────────────────────────┐
> │     │     Compiler, debugger, etc.     │
> │     └──────────────────────────────────┘
> JDK┌─ ┌──────────────────────────────────┐
> │  │  │                                  │
> │ JRE │      JVM + Runtime Library       │
> │  │  │                                  │
> └─ └─ └──────────────────────────────────┘
>    ┌───────┐┌───────┐┌───────┐┌───────┐
>    │Windows││ Linux ││ macOS ││others │
>    └───────┘└───────┘└───────┘└───────┘
> ```

> <!-- Part 002 -->
>
> ※ 在`JAVA_HOME`的`bin`目录下存在很多可执行文件，其中：`java`用于解析字节码文件使其得到运行；`javac`用于将源码文件编译为字节码文件；`javadoc`用于从源码文件中自动提取注释并生成文档；`jar`用于将一组字节码文件打包成一个`.jar`文件，便于发布；`jdb`用于开发阶段的运行调试。

> <!-- Part 003 -->
>
> ※ `Java`程序总是从`public static void main(String[] args)`方法开始执行。

```java
public class Main {
    // Java 程序规定的方法必须为静态方法，方法名必须为 main，方法内的参数必须为 String 数组。
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, chen!");
    }
}
```

> ※ 一个源码文件<span style="color:red">只能</span>定义一个`public`类型的`class`，并且`class`名称要和文件名完全一致。

#### Day 002

> <!-- Part 001 -->
>
> ※ 基本数据类型是指CPU可以直接进行运算的类型，`Java`定义了以下几种基本数据类型：整数类型，包括`byte`、`short`、`int`、`long`；浮点数类型，包括`float`、`double`；字符类型，包括`char`；布尔类型，包括`boolean`。**注**：理论上存储布尔类型只需要一位，但是`JVM`内部通常会把`boolean`表示为<span style="color:red">`4`</span>字节整数。除上述基本数据类型外，其余变量均属于引用类型，包括最常用的`String`字符串。
>
> ※ 可以使用`final`关键字来定义常量：`final double PI = 3.14`。常量一经定义，便不可再次赋值。
>
> ※ 若变量类型的名字太长，写起来比较麻烦，可以使用`var`关键字：
>
> ```java
> // StringBuilder sb = new StringBuilder();
> var sb = new StringBuilder();
> ```
>
> 编译器会根据赋值语句自动推断出变量`sb`的类型为`StringBuilder`。因此，使用`var`定义变量，仅仅是少写了变量类型而已。
>
> ※ 定义变量时，应遵循作用域最小化原则，尽量将变量定义在尽可能小的作用域，并且最好不要重复使用变量名。

> <!-- Part 002 -->
>
> ※ 整数的数值表示不但是精确的，而且运算也是精确的。**注**：除数为`0`在编译时并不会报错，在运行时才会报错。此外，溢出不会报错！
>
> ※ 利用右移运算符`>>`对一个<span style="color:red">负数</span>进行右移操作时，高位总是补`1`；利用右移运算符`>>>`对<span style="color:red">整数</span>进行右移操作时，高位总是补`0`。**注**：对`byte`和`short`进行移位时，首先会将它们转换为`int`。

> <!-- Part 003 -->
>
> ※ 整数运算在除数为`0`时会报错，而浮点数运算在除数为`0`时不会报错，只是会返回几个特殊值：
>
> ```java
> double d1 = 0.0 / 0; // NaN: Not a Number
> double d2 = 1.0 / 0; // Infinity: 无穷大
> double d3 = -1.0 / 0; // -Infinity: 无穷小
> ```
>
> ※ 可以将浮点数强制转换为整数。转换后，浮点数的小数部分将<span style="color:red">被舍弃</span>，若整数部分超过了整型能表示的最大范围，将返回整型的最大值。**注**：若想要四舍五入，只需在转换前为浮点数加`0.5`即可。

> <!-- Part 004 -->
>
> ※ `Java`中的三元运算符为`b ? x : y`；`Python`中的三元运算符为：`x if b else y`。

> <!-- Part 005 -->
>
> ※ `Java`在内存中总是使用`Unicode`表示字符。关于`Unicode`和`UTF-8`之间的关系，可以自行参考<a href="https://www.zhihu.com/question/23374078">知乎</a>。
>
> ※ 在使用`+`连接任意字符串和其它数据类型时，编译器会先将其它数据类型转换为字符串，之后再进行连接。
>
> ※ 引用类型的变量可以指向一个空值`null`，它表示该变量不指向任何对象。**注**：要区分空值`null`和空字符串`""`，后者属于有效的字符串对象。

> <!-- Part 006 -->
>
> ※ 数组初始化存在如下三种方式：
>
> ```java
> int[] ns = new int[5];
> int[] ns = new int[] {1, 2, 3, 4, 5};
> int[] ns = {1, 2, 3, 4, 5}
> ```
>
> **注**：数组属于引用类型，并且一旦创建后大小便不可变。

